### 2014-07-17 diploma/kapitel/DEC.tex
todo: fig und begr.

  \subsection{Laplace-Beltrami-Operator}
    Wer sich mit Differentialoperatoren auf Mannigfaltigkeiten beschäftigt wird bald feststellen, dass es
    einen ganzen Zoo von Laplace-Operatoren gibt.
    Da es hier um das äußere Kalkül geht, werden wir hier und im Folgenden den Laplace-de-Rham-Operator,
    auch Hodge-Laplace-Operator genannt, benutzen, denn er definiert sich auf \( p \)-Formen und bildet
    auch auf diese wieder ab.
    \begin{align}
      \Delta_{dR} := \exd\delta + \delta\exd: \Omega^{p}(M) \rightarrow \Omega^{p}(M)
    \end{align}
    Speziell für \( 0 \)-Formen ergibt sich \( \Delta_{dR} = \delta\exd \), da die Koableitung \( 0
    \)-Formen auf \( 0 \) abbildet.
    Das ist gerade der negative Laplace-Beltrami-Operator
    \begin{align}
      \label{eqBeltramiAussenDef}
      \Delta_{B}f := \text{Div}\nabla f = -\delta\exd f = -\Delta_{dR} f
    \end{align}
    für eine Funktion \( f\in C^{\infty}(M) \).
    Wegen der unterschiedlichen Vorzeichen des Laplace-Beltrami-Operators und des Laplace-de-Rham-Operators
    für \( 0 \)-Formen ist Obacht geboten, da dies Grund zur Verwirrung sein könnte.
    Mit einer Riemann-Metrik \( g \) ergibt sich somit
    \begin{align}
      \Delta_{B} f &= \frac{1}{\sqrt{\left| \det g \right|}} \sum_{i,j=1}^{n} \frac{\partial}{\partial x^{j}} \left( g^{ij}\sqrt{\left| \det g \right|} \frac{\partial f}{\partial x^{i}}
      \right) \formpunkt
    \end{align}
    Für eine zweidimensionale Mannigfaltigkeit mit orthogonalen Koordinaten und Metrik \( g=\diag{g_{1},g_{2}} \) lässt sich die Formel vereinfachen zu
    \begin{align}
      \Delta_{B} f &=\sqrt{g^{1}g^{2}} \left(  \frac{\partial}{\partial x^{1}} \left( \sqrt{g^{1}g_{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{1}} \right) 
                                             + \frac{\partial}{\partial x^{2}} \left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right) \right) \formpunkt
    \end{align}
    Der diskrete Laplace-Beltrami-Operator soll der durch \eqref{eqBeltramiAussenDef} DEC-diskretisierte Operator sein.
    In Beispiel \ref{bspDivergenz} wurde die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) schon beschrieben, ebenso die Ableitung an einer Kante in \eqref{eqAbleitungKante}.
    Damit ergibt sich zusammenfassend (vgl. Abbildung \ref{figSchemaLaplace})\\
    \begin{align}
    \label{eqDiskreteLaplace}
    \begin{aligned}
      \Delta_{B} f(v) =
      \left\langle \Delta_{B} f, v \right\rangle 
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}\succ v} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left( f(v_{i}) - f(v) \right) \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}

@@

    \begin{bemerkung}
      Der in \eqref{eqDiskreteLaplace} beschriebene diskrete Laplace-Operator ist schon länger bekannt.
      In \cite{arakawa} wurde er zum Beispiel schon auf einer quasi-uniform triangulierten Sphäre benutzt.

      cotandorm \cite{meyer}

      conv ord 2 \cite{xu}
    \end{bemerkung}

>>>>

  \subsection{Laplace-Beltrami-Operator}
    Wer sich mit Differentialoperatoren auf Mannigfaltigkeiten beschäftigt wird bald feststellen, dass es
    einen ganzen Zoo von Laplace-Operatoren gibt.
    Da es hier um das äußere Kalkül geht, werden wir hier und im Folgenden den Laplace-de-Rham-Operator,
    auch Hodge-Laplace-Operator genannt, benutzen, denn er definiert sich auf \( p \)-Formen und bildet
    auch auf diese wieder ab.
    \begin{align}
      \Delta_{dR} := \exd\delta + \delta\exd: \Omega^{p}(M) \rightarrow \Omega^{p}(M)
    \end{align}
    Speziell für \( 0 \)-Formen ergibt sich \( \Delta_{dR} = \delta\exd \), da die Koableitung \( 0
    \)-Formen auf \( 0 \) abbildet.
    Das ist gerade der negative Laplace-Beltrami-Operator
    \begin{align}
      \label{eqBeltramiAussenDef}
      \Delta_{B}f := \text{Div}\nabla f = -\delta\exd f = -\Delta_{dR} f
    \end{align}
    für eine Funktion \( f\in C^{\infty}(M) \).
    Wegen der unterschiedlichen Vorzeichen des Laplace-Beltrami-Operators und des Laplace-de-Rham-Operators
    für \( 0 \)-Formen ist Obacht geboten, da dies Grund zur Verwirrung sein könnte.
    Mit einer Riemann-Metrik \( g \) ergibt sich somit
    \begin{align}
      \Delta_{B} f &= \frac{1}{\sqrt{\left| \det g \right|}} \sum_{i,j=1}^{n} \frac{\partial}{\partial x^{j}} \left( g^{ij}\sqrt{\left| \det g \right|} \frac{\partial f}{\partial x^{i}}
      \right) \formpunkt
    \end{align}
    Für eine zweidimensionale Mannigfaltigkeit mit orthogonalen Koordinaten und Metrik \( g=\diag{g_{1},g_{2}} \) lässt sich die Formel vereinfachen zu
    \begin{align}
      \Delta_{B} f &=\sqrt{g^{1}g^{2}} \left(  \frac{\partial}{\partial x^{1}} \left( \sqrt{g^{1}g_{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{1}} \right) 
                                             + \frac{\partial}{\partial x^{2}} \left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial f}{\partial x^{2}} \right) \right) \formpunkt
    \end{align}
    Der diskrete Laplace-Beltrami-Operator soll der durch \eqref{eqBeltramiAussenDef} DEC-diskretisierte Operator sein.
    In Beispiel \ref{bspDivergenz} wurde die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) schon beschrieben, ebenso die Ableitung an einer Kante in \eqref{eqAbleitungKante}.
    Damit ergibt sich zusammenfassend (vgl. Abbildung \ref{figSchemaLaplace})\\
    \begin{align}
    \label{eqDiskreteLaplace}
    \begin{aligned}
      \Delta_{B,d} f(v) :=
      \left\langle \Delta_{B} f, v \right\rangle 
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}\succ v} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]} \frac{\left| \star\sigma^{1} \right|}{\left| \sigma^{1} \right|}
                       \left( f(v_{i}) - f(v) \right) \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}

@@

    \begin{bemerkung}
      Der in \eqref{eqDiskreteLaplace} beschriebene diskrete Laplace-Operator ist nicht neu.
      In \cite{arakawa} wurde er zum Beispiel schon auf einer quasi-uniform\footnote{uniform auf jeder Ikosaederfläche} 
      triangulierten Sphäre benutzt.
      Der Kontext dort ist allerdings nicht durch das Äußere Kalkül motiviert, sondern ist Folge eines eher anschaulicheren Ansatzes.
      Denn der Laplace-Operator kann an \( v \) approximiert werden, als den Fluss von \( \nabla f \), der aus der Voronoizelle hinaus fließt.
      \begin{align}
      \begin{aligned}
        \div\nabla f&= \lim_{\left| \star v \right| \rightarrow 0}
                                 \left( \frac{1}{\left| \star v \right|} \int_{\partial\star v}
                                              \nabla f \cdot \vec{n} dS\right) \\
                     &\approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{1}=\left[ v,v_{i} \right]}
                                  \int_{\star\sigma^{1}} \frac{1}{\left| \sigma^{1} \right|} \left( f(v_{i}) - f(v) \right) dS \\
                     &= \Delta_{B,d} f(v)             
      \end{aligned}
      \end{align}
      Auch in \cite{meyer} wird der hier hergeleitete diskrete Laplace-Beltrami verwendet und mit anderen diskreten Operatoren verglichen.
      Zudem ist er eine Approximation der Ordnung 2, welches in \cite{xu} gezeigt wird.
      In beiden Artikeln ist er allerdings als "`Cotan-Formel"' beschrieben, das heißt (vgl. Abbildung \ref{figSchemaLaplace})
      \begin{align}
        \Delta_{B} f(v) \approx \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} 
                      \frac{\cot\alpha_{i,i_{+}} + \cot\beta_{i,i_{-}}}{2}
                            \left( f(v_{i}) - f(v) \right)
      \end{align}
    \end{bemerkung}
